---
layout: post
title: 테슬라의 두 번째 마스터플랜
tags:
- decoding
- automotive
- mobility
---
지난 7월 20일[^1] 테슬라의 CEO 일론 머스크가 두 번째 마스터플랜에 대한 글을 테슬라 홈페이지에 올렸다. 실현 가능성이 희박하리라 여겨지던, 아니면 대부분의 사람은 그런 계획이 있는지조차 몰랐던 첫 번째 마스터플랜을 공개한 지 10년 만이다. 두 번째 계획은 간단명료하고, 약간의 변명이 들어 있는 부분도 있지만, 여전히 자신감이 넘친다.
- 에너지 발전과 저장의 통합:
- 육상 운송의 주요한 수단을 커버하는 자동차 라인업의 확대
- 자율 주행
- 공유

원문은 여기에서 볼 수 있습니다.

[Master Plan, Part Deux](https://www.tesla.com/en_GB/blog/master-plan-part-deux)

다음은 전문이다.

10년 전 제가 썼던 첫 번째 마스터플랜은 이제 완성의 마지막 단계에 와 있습니다. 이 계획은 그렇게 복잡한 것은 아니었고 기본적으로 다음과 같이 구성되어 있었습니다:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;소량 생산하는 자동차를 만든다. 필연적으로 비싼 가격일 것이다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;여기서 번 돈은 중간 정도 생산량으로 더 낮은 가격을 가진 자동차를 개발하는 데 사용한다  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;여기서 번 돈은 저렴한, 대량 생산하는 자동차를 만드는 데 사용한다.  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;그리고...  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;태양 에너지를 제공한다. 농담이 아니고, 말 그대로 우리 웹사이트에 문자 그대로 10여 년간 올라와 있던 내용입니다.  

우리가 1단계에서 시작해야만 했던 이유는 제가 PayPal에서 벌었던 것으로 할 수 있는 것이었기 때문이었습니다. 저는 우리의 성공 가능성이 너무 낮아서 처음에 저의 것이 아닌 누군가의 자금을 위험에 빠뜨리고 싶지 않았습니다. 성공한 자동차 회사 창업의 목록은 짧습니다. 2016년 기준으로, 파산한 적이 없는 미국 자동차 회사의 수는 포드 (Ford)와 테슬라 (Tesla)의 총 2개입니다. 자동차 회사를 시작하는 것은 바보 같은 일이고, 전기 자동차 회사는 두 배로 바보 같은 일일 것입니다.

또한, 공정 대부분이 수작업으로 이루어지더라도 자동차 소량 생산은 더욱 작고 간단한 공장을 의미합니다. 규모의 경제 없이는 우리가 만든 어떤 것이든, 경제적인 세단이든 스포츠카든 비용이 많이 들 것이었습니다. 적어도 일부 사람들은 스포츠카에 더 많은 가격을 낼 준비가 되어 있을 수도 있지만, 아무리 멋져 보일지라도 누구도 혼다 시빅 전기차에 10만 달러를 내지는 않았을 겁니다.

제가 첫 번째 마스터플랜을 작성했던 이유 중 하나는 우리가 단지 부자들을 위한 차를 만드는 것에 관심을 두고 있다고 비난하는, 테슬라가 마주칠 필연적인 공격으로부터 테슬라를 변호하기 위한 것이었습니다. 그런 공격에는 테슬라가 스포츠카 회사가 부족하다고 느낀다거나 다른 이해하기 어려운 이상한 이유를 들며 비싼 차를 만든다는 것도 포함됩니다. 불행히도, 이 블로그는 이러한 이유를 들어가며 테슬라를 공격했던 수많은 기사를 막지는 못했고, 결국 목표 달성에 거의 완전히 실패했다고 볼 수 있습니다.

그러나 첫 번째 마스터플랜을 작성했던 중요한 이유는 우리의 행동들이 어떻게 큰 그림에 맞는지 설명함으로써 그 행동들이 무작위 해 보이지 않게 하는 것이었습니다. 이 모든 것의 핵심은 지속 가능한 에너지의 출현을 가속하는 것이었고, 그래서 우리가 미래에 대해 더 멀리 상상할 수 있을 뿐만 아니라 우리의 삶 역시 여전히 훌륭하다는 것입니다. 이것이 "지속 가능한"의 의미입니다. 그건 살짝 어리석거나 히피 한 것이 아닙니다. 이것은 모든 사람에게 중요한 것입니다.

정의에 따르면, 우리는 어느 시점에서 지속 가능한 에너지 경제를 달성해야 합니다. 그렇지 않으면 화석 연료가 고갈되고 문명이 붕괴할 것입니다. 어쨌든 우리는 언젠가 화석 연료를 사용을 중단해야만 한다는 사실과 모든 과학자가 극적으로 증가하는 대기 및 해양의 탄소 수준이 재앙이라는 것에 결국 동의한다는 점을 고려할 때, 지속 가능성은 더욱 빨리 달성하면 할수록 더 좋습니다.

그날이 더 빨리 오도록 우리가 계획한 것은 다음과 같습니다.

**에너지 발전과 저장의 통합**  
개인을 자신이 소비할 전기의 공급자로 만들어 줄 부드럽게 통합된 아름다운 배터리가 탑재된 지붕형 태양광 발전기 제품을 만든다. 그리고 이것을 전 세계로 확장한다. 단일한 주문 경험, 한 번의 설치, 하나의 서비스 연락처, 하나의 스마트폰 앱을 제공한다.

만약 테슬라와 솔라시티가 다른 회사라면 우리는 이것을 실현할 수 없습니다. 이것이 이 두 회사를 분리하게 만드는 내재한 장벽을 무너뜨리고 통합시켜야 할 이유입니다. 비슷한 설립 배경과 지속 가능한 에너지라는 동일하고 매우 중요한 목표를 추구하지만 이 두 회사가 별개라는 것은 많은 부분 역사의 우연에 따른 것이었습니다. 이제 테슬라는 파와 월(Powerwall)을 확장할 준비가 되었고, 솔라시티는 고도로 차별화된 태양 에너지를 제공할 준비가 되었습니다. 이제 통합을 이룰 때가 왔습니다.

**육상 운송의 주요한 수단을 커버하는 자동차 라인업의 확대**  
현재 테슬라는 프리미엄 세단과 SUV라는 비교적 작은 두 세그먼트만을 다루고 있습니다. 모델 3, 미래의 소형 SUV, 새로운 종류의 픽업트럭을 통해 우리는 대부분의 소비자 시장에 대응할 계획입니다. 아래에 언급된 계획의 세 번째 부분 때문에 Model 3보다 저렴한 차량이 필요하지는 않을 것입니다.

지속 가능한 미래를 가속하기 위해 정말로 중요한 것은 가능한 한 빨리 생산량을 확장하는 것입니다. 그러므로 테슬라 엔지니어링은 기계를 만드는 기계를 설계하는 데 더욱 집중하는 것으로 전환해왔습니다. 공장 자체를 하나의 제품으로 바꾸는 것입니다. 자동차 생산에 대한 첫 번째 물리학적 분석에 따르면 버전 3은 약 2년의 반복 주기로 5-10 배 정도의 개선을 달성할 수 있습니다. 첫 번째 모델 3 공장 설비는 버전 0.5로 간주하고 버전 1.0은 아마도 2018년에 나올 것으로 예상합니다.

승용 외에도 대형 트럭과 고밀도 승객이 있는 도심 교통이라는 두 가지 다른 유형의 전기차가 필요합니다. 둘 다 개발 초기 단계에 있으며 내년에 공개할 준비가 될 것입니다. 우리는 테슬라 세미(Tesla Semi) 모델이 화물 운송 비용을 상당히 절감하는 동시에 안전성을 높이고 운전을 정말 재미있게 만들 것이라고 믿습니다.
자율 주행의 도래와 함께 버스의 크기를 줄이고 버스 운전사의 역할을 차량 관리자의 역할로 전환하는 것이 아마도 합리적일 것입니다. 버스 내의 중앙 통로를 없애고 현재 출입문이 있는 곳에 좌석을 배치하여 승객 탑승 밀도를 증가시키고, 기존 대형 버스의 가속 및 제동을 다른 차량과 일치시켜 교통 흐름에 대한 관성 임피던스를 피하게 함으로써 교통 혼잡이 개선될 것입니다. 또한, 사람들을 목적지 끝까지 데려다줄 것입니다. 기존 버스 정류장의 고정된 호출 버튼은 스마트폰이 없는 사람들에게도 제공될 것입니다. 휠체어, 유모차와 자전거를 수용할 수 있는 설계입니다.

**자율 주행**

기술이 성숙해짐에 따라 모든 테슬라 차량은 작동 실패에도 대비하는 완전 자율 주행에 필요한 하드웨어를 갖출 것이며, 이는 차 안의 어떤 시스템이 고장 나더라도 자동차 스스로 안전하게 운전할 수 있음을 의미합니다. 소프트웨어의 개선과 검증이 카메라, 레이더, 음파 탐지기 및 컴퓨팅 하드웨어를 배치하는 것보다 훨씬 더 오래 걸린다는 점을 강조하는 것은 중요합니다.

소프트웨어가 고도로 개선되고 평균적인 인간 운전자보다 훨씬 더 낫더라도, 각 규제 기관에서 진정한 자율 주행을 승인하기 전까지 적용까지는 사법 관할권에 따라 상당한 시간 차이가 있을 것입니다. 우리는 전 세계적인 규제 승인에 약 60억 마일 (100억 킬로미터) 정도가 필요할 것으로 예상합니다. 현재 차량 학습은 하루에 3백만 마일 (5백만 킬로미터) 조금 넘는 속도로 이루어지고 있습니다. 테슬라가 미래의 어느 시점까지 기다리는 대신 지금 부분적인 자율 주행 기능을 배포하는 이유에 대한 설명을 여기에 추가해야 할 것입니다. 가장 중요한 이유는 자율 주행은 올바르게 사용되었을 때 사람이 스스로 운전하는 것보다 이미 훨씬 더 안전하다는 점과 그래서 단순히 나쁜 언론이나 법적 책임에 대한 상업적 계산에 대한 두려움 때문에 기능 배포를 연기하는 것은 도덕적으로 비난받을 수 있다는 점 때문입니다.

최근 발표된 2015년 NHTSA 보고서에 따르면 자동차 사망자는 8,900만 마일마다 1명이 사망하여 8% 증가하였습니다. 테슬라의 오토파일럿 (Autopilot) 운행 마일은 곧 이 숫자의 두 배를 넘어설 것이며 시스템은 매일 더 좋아지고 있습니다. 일부 사람들이 요구한 것처럼 테슬라의 오토파일럿을 비활성화하는 것은 테슬라가 이름을 따온 항공기의 오토파일럿 기능을 비활성화하는 것보다 더 앞뒤가 맞지 않는 일일 수 있습니다.

오토파일럿을 "베타"라고 부르는 이유를 설명하는 것 역시 중요합니다. 이것은 베타라는 단어의 정상적인 의미에서의 베타 소프트웨어가 아닙니다. 모든 배포본은 고객에게 전달되기 전에 광범위한 내부 검증을 거칩니다. 현 상태에 안주하는 것을 없애고 개선을 지속할 것임을 나타내기 위해 베타라고 불립니다(오토파일럿 기능은 기본적으로 항상 꺼져 있습니다). 오토파일럿이 미국 차량 평균보다 약 10배 더 안전하게 되는 지점에 도달한다면, 베타 딱지가 제거될 것입니다.

**공유**  
진정한 자율 주행이 규제 기관에 의해 승인되면 거의 모든 곳에서 당신이 테슬라를 호출할 수 있다는 것을 의미하게 됩니다. 테슬라가 당신을 태우고 나서는, 목적지로 가는 도중에 잠을 자거나 읽거나 어떤 다른 것도 할 수 있게 될 것입니다.

전화기의 테슬라 앱에서 버튼을 누르기만 하면 당신은 테슬라 공유 차량 군에 당신의 자동차를 추가할 수 있으며 당신이 일할 때나 휴가 중에 수입을 창출하게 만들 수도 있을 것입니다. 이 부가 수입이 매월 자동차 대출이나 차량 리스 비용을 상당 부분 상쇄하거나 때로는 초과할 수도 있을 것입니다. 이는 거의 모든 사람이 테슬라를 소유할 수 있을 정도까지 실제 자동차 소유 비용을 극적으로 낮출 것입니다. 자동차 대부분은 하루 중 5-10% 동안에만 소유자가 사용하기 때문에 진정한 자율 주행 자동차의 근본적인 경제적 효용은 비자율 주행 자동차의 몇 배에 달할 수도 있습니다.

수요가 고객 소유 차량의 공급을 초과하는 도시에서는 테슬라가 자체 차량 군을 운영하여 당신이 어디에 있든 항상 당사에서 차량을 불러서 탈 수 있도록 할 것입니다.

**즉, 간단히 말해, 마스터플랜 두 번째 파트는 다음과 같습니다:**  
매끄럽게 통합된 저장 배터리를 가진 놀라운 태양광 지붕 만들기  
모든 주요 세그먼트에 대응하기 위해 전기차 라인업 확장하기  
대규모 차량 학습을 통해 수동 운전보다 10배 더 안전한 자율 주행 능력 개발하기  
자동차를 사용하지 않을 때 자동차가 당신을 위해 돈을 벌 수 있게 하기  

[^1]: 2016년

#Car # Auto Industry #Tesla

PS @20191219 : 3년 전에 썼던 글이고, 여기에 옮겨 둔다.
